---
layout: ArticleLayout
navbar: false
title: 《三字经》
summary: 其书内容最为宏大，涵盖了儒家伦理、经典书目、历史通识、勤学典故等，堪称“一部微缩的中国文化纲目”。它不仅是识字书，更是知识体系和价值观的导引，故在“小学类”中地位最高。
date: 2026-03-21
---

## 序言

> 其书内容最为宏大，涵盖了儒家伦理、经典书目、历史通识、勤学典故等，堪称“一部微缩的中国文化纲目”。它不仅是识字书，更是知识体系和价值观的导引，故在“小学类”中地位最高。

## 书籍信息

| 书名       | 作者        | 出版社   | 丛书名                       | 译注者 |
| :--------- | :---------- | :------- | :--------------------------- | :----- |
| 《三字经》 | 南宋-王应麟 | 中华书局 | 中华经典名著全本全注全译丛书 | 李逸安 |

## 人之初，性本善

### 【题解】

- 作为学童的启蒙读物，《三字经》不但精心挑选了幼儿习字所须掌握的常用基本词语，而且也不忘时时灌输编者所尊崇的儒家道德思想和文化伦理。本段为《三字经》的开篇部分，首句便巧用了孟子主张的“人性善”和孔子“性相近也，习相远也”（《论语·阳货》）的语录原话，进而指出后天教育对人生成长的重要作用，并且列举孟母、窦燕山、黄香、孔融等历史人物实例予以辅证，说明从小就要知书学礼，日后才能遵从封建社会的纲常法度。全段的最后，再次强调了维护君臣父子、长幼尊卑等级秩序的重要。除此之外，编著者还注意教授蒙童习识一些与社会生产相关的知识文字，譬如农事活动中常常用到的“四时五行、六谷六畜”之类。而“匏土革木、金石丝竹”这些乐器，也不可不认识了解，因为鼓瑟吹笙、弹筝抚琴，不单能抒发人的“喜怒哀惧”，而且还与宗庙祭祀、盛典礼仪密不可分。

---

### 人之初

#### 【原文】

- 人之初①，性本善②，
- 性相近，习相远③。
- 苟不教④，性乃迁⑤，
- 教之道⑥，贵以专⑦。

#### 【注释】

- ①初：初始。这里指人初生下来时。
- ②性本善：是说人的天性善良。“人性善”是儒家代表人物孟子最先提出的“人性论”观点，与之相反的是荀子主张的“人性恶”的观点。尽管他们的观点针锋相对，但都认为后天的学习、教育，对于人生成长有着至关重要的作用。性，生性，天性。
- ③习：指人在成长过程中，因为后天有环境、教育不同，所形成的习性、习惯。
- ④苟(gǒu)：如果。
- ⑤乃：于是，就。迁：迁移，变化。
- ⑥道：方法。
- ⑦贵：最宝贵的。这里指重视、注重。专：专一，始终不懈。

### 昔孟母

#### 【原文】

- 昔孟母①，择邻处②，
- 子不学，断机杼③。
- 窦燕山④，有义方⑤，
- 教五子，名俱扬⑥。

#### 【注释】

- ①昔：往昔，过往。孟母：孟子的母亲。孟子，名轲，战国著名思想家，儒家尊其为“亚圣”。
- ②择:选择。处（chǔ）：指安家居住。据说孟母为培养孟子，曾三次搬家。开始他家与屠夫为邻，孟子便学玩杀猪的游戏。后来的邻居是专为人操办丧事的吹鼓手，孟子又爱上了吹吹打打。最后孟母将家搬迁到了学堂旁，孟子才开始受到良好学习环境的熏陶影响。
- ③机杼（zhù）：织布机上穿引纬线的梭子。孟子有一次逃学回家，孟母非常生气，于是用剪刀剪断了织机上已经织好的布来警示教诲儿子。
- ④窦（dòu）燕山：五代后周时人，名禹钧。因家居渔阳（今属北京），地处燕山脚下，故号燕山。
- ⑤义方：指良好的家教。
- ⑥俱：全都。窦禹钧共育五子，因家教严格、教育有方，五个儿子相继科举登第，名扬于世。

---

### 养不教

#### 【原文】

- 养不教①，父之过②，
- 教不严，师之惰③。
- 子不学，非所宜④，
- 幼不学，老何为⑤？

#### 【注释】

- ①养：生育，供养。
- ②过：过错。
- ③惰：懒惰，责任心不强。
- ④宜：应该。
- ⑤何为：做什么，怎么办。

---

### 玉不琢

#### 【原文】

- 玉不琢①，不成器，
- 人不学，不知义②。
- 为人子③，方少时④，
- 亲师友⑤，习礼仪。

#### 【注释】

- ①琢（zhuó）：雕琢，雕刻玉石使成器物。
- ②义：道理，应当遵循的行为规范。
- ③为（wéi）：做，成为，作为。
- ④方：正在，当下。
- ⑤亲：亲近，尊敬。

---

### 香九龄

#### 【原文】

- 香九龄①，能温席②，
- 孝于亲，所当执③。
- 融四岁④，能让梨⑤，
- 弟于长⑥，宜先知⑦。

#### 【注释】

- ①香：黄香，东汉时人，博通经典，官至尚书令。九龄：九岁。
- ②席：炕席，卧具。黄香九岁时就知孝顺父母。夏季火热，他先用扇子把父母的枕席扇凉；冬日寒冷，他就用身体暖热父母的卧具被褥。
- ③当：应当。执：做到。
- ④融：孔融，东汉末鲁（今山东曲阜（fù））人。著名文学家，“建安七子”之一。曾任北海相、少府、大中大夫等职。
- ⑤让：谦让。孔融年仅四岁，就懂得把大梨让给哥哥们，自己则挑最小的吃。
- ⑥弟（tì）：同“悌”，指弟弟敬爱哥哥。长（zhǎng）：兄长。
- ⑦知：明白。这句是说从小就应该明白尊敬兄长、友爱兄弟的道理。

---

### 首孝弟

#### 【原文】

- 首孝弟①，次见闻，
- 知某数②，识某文③。
- 一而十，十而百，
- 百而千，千而万④。

#### 【注释】

- ①首：首要。弟（tì）：同“悌”。
- ②数：数目，算术。
- ③文：文字，文章，文理。
- ④千而万：一到十是基本数字，按照十进位算术方法，十个十是一百，十个一百是一千，十个一千是一万，累计下去可以无穷无尽。这里是指做人做事的道理也如此，基础非常重要，从少到多逐渐积累，就能最终成功。

---

### 三才者

#### 【原文】

- 三才者①，天地人，
- 三光者，日月星。
- 三纲者②：君臣义③，
- 父子亲，夫妇顺④。

#### 【注释】

- ①三才：指天、地、人。
- ②纲：纲领，法则。“三纲”是汉儒董仲舒最早提出的封建时代君臣、父子、夫妻之间应遵守的三个行为准则，即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。
- ③义：应当遵守的规矩法度。
- ④顺：和顺，和睦，顺从。旧时代封建礼教要求妇女顺从男权，认为妻子服从丈夫，家庭就能和顺。

---

### 曰春夏

#### 【原文】

- 曰春夏，曰秋冬，
- 此四时，运不穷①。
- 曰南北，曰西东，
- 此四方，应乎中②。

#### 【注释】

- ①运：运行。穷：穷尽，终止。
- ②应（yìng）：对应。中：中央。这里是说南、北、西、东四个方位以中央为基准互相对应。

---

### 曰水火

#### 【原文】

- 曰水火，木金土，
- 此五行①，本乎数②。
- 曰仁义③，礼智信④，
- 此五常⑤，不容紊⑥。

#### 【注释】

- ①五行（xíng）：我国古代思想家提出金生水、水生木、木生火、火生土、土生金的“五行相生”，和金克木、木克土、土克水、水克火、火克金的“五行相克”学说，认为金、木、水、火、土这五种常见物质，是构成宇宙万物不可缺少的基本元素。
- ②本：本源，根源。数：天数，天理。
- ③仁：仁爱。义：应该遵守的道义。
- ④礼：礼仪，礼节。智：有才智，晓事理。信：诚实守信。
- ⑤五常：仁义礼智信这五种道德法则。常：常规，准则。
- ⑥紊（wěn）：紊乱，改变。

---

### 稻粱菽

#### 【原文】

- 稻粱菽①，麦黍稷②，
- 此六谷，人所食。
- 马牛羊，鸡犬豕③，
- 此六畜，人所饲。

#### 【注释】

- ①梁：古人也称粟（sù），即谷子，去壳后叫做小米。菽（shū）：大豆，也泛指豆类。
- ②黍（shǔ）：粘谷子，去皮后北方称做黄米子。稷（jì）：一种谷物，古代对其形态记载解释不同，可泛指粮食作物。
- ③豕（shǐ）：猪。

---

### 曰喜怒

#### 【原文】

- 曰喜怒，曰哀惧①，
- 爱恶欲，七情具②。
- 匏土革③，木石金④，
- 丝与竹⑤，乃八音⑥。

#### 【注释】

- ①恶（wù）：厌恶，憎恨。欲：欲望，贪念。
- ②七情：喜、怒、哀、惧、爱、欲合称七情。具：具备。古人认为七情六欲是与生俱来人人俱有的感情。
- ③匏（páo）：匏瓠（hù），属葫芦类，古人用来制作匏笙、匏琴等乐器。土：粘土，这里指陶制吹奏乐器埙（xūn），上有一到三、五个不等的音孔。革：皮革，这里指鼓一类的革制乐器。
- ④木：指柷（zhù）一类的木制打击乐器。柷，形状如方形漆桶，古代雅乐开始时击之。石：指磬（qìng）一类的玉石制作的敲击乐器。金：指锣、钟、钲(zhēng)、钹（bó）等金属制作的乐器。
- ⑤丝：指琴、瑟（sè）、琵琶等丝弦类乐器。竹：指笛子、排箫一类吹管乐器。
- ⑥八音：匏、土、革、木、石、金、丝、竹合称“八音”，是中国古代乐器的统称。

---

### 高曾祖

#### 【原文】

- 高曾祖①，父而身②，
- 身而子，子而孙，
- 自子孙，至玄曾③，
- 乃九族④，人之伦⑤。

#### 【注释】

- ①高：高祖，曾祖父的父亲。曾：曾祖，祖父的父亲。祖：祖父。
- ②父而身：从父亲到自身。
- ③玄：玄孙，自身以下第五代。曾：指曾孙，孙辈的孩子，自身以下第四代。
- ④九族：九代，即高祖、曾祖、祖父、父、自身、子、孙、曾孙、玄孙共九世。
- ⑤伦：辈分，排列次序。古人特别看重家族延续、血缘血统关系。

---

### 父子恩

#### 【原文】

- 父子恩①，夫妇从②，
- 兄则友③，弟则恭④，
- 长幼序⑤，友与朋⑥，
- 君则敬⑦，臣则忠，
- 此十义⑧，人所同。

#### 【注释】

- ①恩：恩情，有情义。
- ②从：顺从，和顺。封建伦理关系中注重夫权，要求妻子顺从丈夫。新式家庭则强调男女平等。
- ③友：友爱。
- ④恭：恭敬。
- ⑤长幼序：指年长与年幼之间要有尊卑次序。
- ⑥友与朋：三人将有共同志向者称作“友”，有同样德行者称作“朋”，后来则总称作朋友。
- ⑦敬：敬重，尊重。
- ⑧义：指应当遵守的道德伦理关系和行为准则。
